---
title: ✊SOLID 设计五大原则
keywords: Design Pattern
thumbnail: 'https://wzb-img-base.oss-cn-shanghai.aliyuncs.com/img/20200511141851.png'
tags: SOLID
categories:
  - Design Pattern
date: 2020-02-22 14:12:56
---

## 定义
SOLID（单一功能、开闭原则、里氏替换、接口隔离以及依赖反转）是由罗伯特·C·马丁在21世纪早期引入的记忆术首字母缩略字，指代了面向对象编程和面向对象设计的五个基本原则。

<!-- MORE -->

## 单一职责原则 Single responsibility principle

定义：就一个类而言，应该仅有一个引起它变化的原因。

如果一个类承担的职责过多，就等于把这些职责耦合在一起，一个职责的变化可能会削弱或者抑制这个类完成其他职责的能力。这样的耦合会导致脆弱的设计，当变化发生时，设计会遭受意想不到的破坏。

软件设计真正要做许多内容 ，就是发现职责并且把那些职责相互分离。如果你能够想到多于一个的动机去改变一个类，那么这个类就有多于一个的职责。

## 开放封闭原则 Open-closed principle

定义：软件实体（类、模块、函数等）应该可以扩展，但是不可修改。

简单来说，这个原则有两个特征：

- 对扩展开放（open for extension
- 对更改封闭（close for modification）


我们在实际进行软件开发的过程中，随时都有可能变动。怎样的设计才能面对需求的改变，即可保持相对稳定，从而使得系统可以在第一个版本之后不断地推出新的版本呢？我们在编写程序的过程中，应该找到程序中变与不变的部分，将不同的职责分离开。当有新需求增加时，我们只需要增加一些新的类，原有的代码尽可能的不去改变。诚然，我们不可能完全的预测到需求变更的模块。所以，无论模块多么封闭，都会存在一些无法对之封闭的变化。既然不可能完全封闭，设计人员必须对他设计的模块应该对哪种变化封闭做出选择。他必须先猜测出最有可能变化的种类，然后构造抽象来隔离那些变化。等到变化发生时，立即采取行动。

在我们最初编写代码时，假设变化不会发生。当变化发生时，我们就构建抽象来隔离以后发生同样当变化。以此，在之后的需求变动下，我们只需要进行代码的新增，而不是对现有代码对改变。我们希望的是在开发工作展开不久就知道能发生的变化。查明可能发生的变化所等待的时间越长，要创建正确的抽象就越困难。

开放封闭原则是面向对象设计的核心所在。遵循这个原则可以带来面向对象技术所声称的巨大好处。也就是：可维护、可扩展、可复用、灵活性好。开发人员应该仅对程序中呈现出的频繁变化的那些部分进行抽象。然而，对应用程序中的每个部分进行刻意的抽象同样不是一个好主意。拒绝不成熟的抽象与抽象本身同样重要。

## 依赖倒转原则 Dependency inversion principle

定义：

- 高层模块不应该依赖底层模块，两者都应依赖抽象。
- 抽象不应该依赖细节，细节应该依赖抽象。

我们应该针对接口（抽象）编程，不要针对实现编程。

## 里氏替换原则

定义：子类型必须能够替换掉它们的父类型。

当子类能够替换掉父类时，软件单位当功能不受影响，父类才能真正被复用，而子类也能够在父类当基础上增加新的行为。正是由于子类的可替换性，才使得使用父类类型的模块在无需修改的情况下就可以扩展。    
